# Castellano 26/2/2026
## Ortografía (IV)
### B / V
**Se escribe B**
- Después de M (también).
- Antes de L o R (blanco, brisa).
- Verbos en -bir (excepto hervir, servir, vivir).
- Terminaciones -bilidad, -bundo/a.
- Imperfecto de los verbos en -ar (cantaba).
- Prefijos bu-, bur-, bus-, bi-, bis-, biz-.

**Se escribe V**
- Después de N, D o B (invierno, advertir).
- Palabras que empiezan por eva-, eve-, evi-, evo-.
- Adjetivos en -ava, -ave, -avo, -eva, -eve, -evo, -iva, -ivo.
- Verbos en -servar, -versar.
- Formas del verbo ir (voy, vas, va).

## Léxico
### Extranjerismos y préstamos
Palabras, frases o giros que una lengua toma de otra extranjera. Deben **evitarse** cuando ya existen elementos equivalentes en la propia lengua, pero si no existen pueden **incorporarse** y reciben el nombre de **préstamos**.

## Literatura
### Contexto histórico
- Segunda mitad del S. XIX (**revolución industrial**)
- Capitalismo ⇒ **Burgesía vs clase obrera**
- Socialismo (Marx y Engels)
- August Comte (_Positivismo_): conocimiento a través de la observación

### Realismo
- Nace en Fráncia, contraposición del romanticismo (_idealismo_)
- Ambiente social, contexto histórico, vivencias personales
- Humano: ser social, esèjo de la realidad, entorno social, observación, rigor científico, objetividad
- Lenguaje sencillo y preciso

#### Características
- Verosimilidad y objetividad
- Influenciada por el positivismo
- Observación y descripción detallada
- Uso del narrador omnisciente
- Interés en la sociedad
- Gusto por el paisaje urbano
- Personajes con necesidades reales
- Lenguaje sobrio y sencillo

#### Principales representantes
- Francia:
	- Henré Beyle "Stendhal" - _Rojo y negro_
	- Gustave Flaubert - [_Madame Bovary_](#madame-bovary) - _Salambó_
	- Honoré de Balzoc - _Comedia humana_ (80 novelas)
- Inglaterra:
	- Charles Dickens - _Oliver Twist_ - _David Copperfield_
- Estados Unidos:
	- Mark Twain - _Las aventuras de Huckleberry Finn_ - _Las aventuras de Tom Sawyer_
- Rusia:
	- Fiódor Dostoyevski - _Crimen y Castigo_ - _Los hermanos Karamózov_
	- Antón Chésjov - _Los tres hermanos_
	- León Tolstói - _Guerra y paz_
- España:
	- Benito Pérez Galdós: _Fortunata y Jacinta_ - _Doña Perfecta_
	- Leopoldo Alas (Clarín) - _La Regenta_
	- Emilia Pardo Bazón - _Los pazos de Ulloa_


#### Madame Bovary
> Escrita 1851 y 1856 y la publicó por entregas en La Revue de Paris. Mucho escàndalo.

Narra la historia de **Emma**, una mujer soñadora que anhela una vida apasionada y lujosa, influida por sus lecturas románticas. Se casa con **Charles Bovary**, un médico sencillo y rutinario que la ama profundamente, pero cuya vida provinciana pronto la decepciona.

Tras asistir a un baile aristocrático, Emma toma mayor conciencia de la mediocridad de su existencia. En Yonville, donde se mudan después, vive un matrimonio cada vez más insatisfactorio. Tiene una hija, **Berthe**, pero la maternidad tampoco colma sus expectativas. Se enamora primero de **León**, un joven sensible que termina marchándose, y luego de **Rodolfo**, un hombre seductor con quien inicia un romance y planea huir, aunque él finalmente la abandona.

Más tarde retoma su relación con León, ahora en Ruán, y para sostener su vida de apariencias y sus aventuras amorosas se endeuda gravemente. Cuando sus acreedores exigen el pago inmediato y ninguno de sus amantes la ayuda, Emma, desesperada y desengañada, se suicida con arsénico. Charles descubre después las infidelidades de su esposa, pero la sigue amando y acaba muriendo poco tiempo después, dejando a su hija huérfana y en la miseria.

### Naturalismo
- Etapa final del realismo, **extremista**.
- Influencia extrema de la ciencia.
- Muestra la realidad de forma objetiva.
- Representantes:
	- Émile Zola - _Germinal_
	- Guy de Marepassant - _Bel Ami_
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE1NTYzNTY2MjFdfQ==
-->